+++
date = "2025-04-16T12:31:00+08:00"
draft = false
title = "考前複習"
slug = "fx"
layout = "single"
type = "blog"
+++

1/09/2024 07:12:00 PM 發過
<a href="https://blog.bdfzer.com/2024/01/blog-post_9.html" target="_blank">「考什麼，學什麼，考前複習個什麼？」</a> 

今天重看，大體依舊；  
下週考試，更新下，也算搬運到牆內。    

在課標不能完全管住命題時，真題就是備考的唯一標準。

五三之所以無敵不是因為三年模擬，而還是因為五年真題。所以，高中三年語文，功利視角你的唯一尺度就是高考真題。也因此，期中期末，無論是本校命製抑或海淀統考，題目和分數，是否有價值有意義，都需要用真題去對標比較衡量。

說穿了，題目模擬得越近似高考真題就越有價值意義；反之，一道題目從類型到考點，完全和高考真題不近似不沾邊，就完全沒必要認真做，分數如何，也完全不說明什麼問題。這兩年，目力所及本校和海淀的題目，不少是這類沒價值沒意義的。

無論學生還是家長，為真題卷不寒磣，但既然卷，務必先找對點。你真拿著海淀或本校那些胡亂出的題目，在那糾結糟心分數，我只能說，這個，卷了個毛線。

真題不要和學生說，要留著到高三去做，這說法最近聽過不止一次；每次還是蠻想笑，笑點一是上個時代課改，預科部甩鍋高中部時，一個關鍵甩點就是高一高二考得不夠考題不熟；往事，還是隨煙，不提了；笑點二是，學術上渣也就罷了，視應試為一切時，得有多無知纔能給出真題去高三做這個說法。

這玩意高一入學起始課就該說清楚……

道理很簡單，任何一門課，起始課都應該先介紹清楚評價方案的對吧？那麼，高中三年語文是一門大課程，最終評價正是高考；那麼，評價是啥樣的，豈不正是起始課的核心。

理論灰灰，還是具體些吧。畢竟，寫本文也不是給那些人，而是給學生一個更清晰的視野和切實的建議。

最近上線的真題網站 <a href="https://gk.bdfz.net" target="_blank">AI高考</a> ，作為學生，你需要精做2024，細作23、22和21，做做20和19。

目的之一是熟悉考題框架：

* 所謂的非連類信息文本題目：四道選擇題×3分，一道概述簡答6分
* 文言文：四道選擇題×3分，一道概述簡答6分
* 論語：三道簡答，2+2+6=10分
* 詩詞鑑賞：兩道選擇題×3分，一道概述簡答6分
* 默寫：四道題八個空，8分，看不清即扣分
* 散文閱讀：二道選擇題×3分，兩道概述簡答分別6分
* 語言基礎運用：一道選擇題3分，一道概述簡答3分
* 微寫作：10分
* 大寫作：50分  

其實細化起來，以文言文為例，四道選擇，連續幾年的題幹，譬如第一題，都是一直相同的表述：選出不正確的一項。而這四道題目，例行在分別依次考察實詞，虛詞，句意，文義的。這個，在進入高中語文文言文學習之前，豈不是應該心知肚明的嗎……

一個學生知道這點有什麼用嗎？有。別人在考場還在讀題幹時，你是在確認題幹而已。而期中期末命題者如果不據此規則命題，無疑就是胡來。有沒有胡來？一直有。

所以，我會和學生在課堂 DIS 日常題目，也會直接忽略那些無意義的講題；那些題目的分原本就是日常胡鬧，你拿不拿，對你高考，全沒意義。你猜，下周考題，會不會還有胡鬧的題目？：）

或曰：日常所學所考是針對本學期教材，怎麼能全依高考題目模板？  
答曰：不功利學習是吧？那你考個鬼的試？除了考試不會別的評價了是吧……海淀，那您可真學術呢。

所以，還是，繼續具體；陰陽怪氣的嘴臉，即便高情商可以稱之為嬉笑怒罵，都一樣改變不了世界。  
一個在學教材，最終要面對高考，同時還要應對這種日常期中期末的學生，最佳複習策略，如下：

以教材為綱領，需要做兩件事：

* 按教材字句版本標點，搞定默寫。課堂上我說過，不要逼我在課上默寫，這種老師太容易做了；而這種課堂，更不可能成就你到211985。說穿了，默寫這玩意，解決的是誰不能上211985而非誰可以上。搞不定這個，不能被馴化到一字不差每字清晰楷書，淘汰你的，就是你不如別人聽話不如別人認真。當然，考默寫這種變態題目背後的變態考官，我們無力攻訐，為了8分甘心接受屈辱就是了。  
* <a href="https://mf.bdfz.net" target="_blank">高考默寫</a>  
* <a href="https://mx.bdfz.net" target="_blank">AI默寫</a>  

我和 AI 能做的，上述兩個網站都做了。
這幾天看後台數據，六十多份默寫被 AI 審閱過，還可以，但不夠。  

* 不要再看課文，你該再看一遍的，是課後的賞析文字。課上我們都逐句讀了，但考前，你還是需要再去逐課看一遍。看的時候，圈畫其中的術語，句式。

以考題為綱，注意卡每道題的時間，以1分鐘對應1分即可。還沒有自己做過真題的，找個牆角反思去：）
* 所謂的非連類信息文本題目：沒啥可準備的，信息篩選梳理整合擴大縮小變換表述挖坑，靠的是我們日常閱讀幾乎沒有對應的文本拆分與細讀。細想起來，這類考題的文本，在現有教材確實沒有特別對應的單元，這個也是一個命題組“苔”班子的笑點。
當然，前兩天我在 <a href="https://gk.bdfz.net" target="_blank">AI高考</a> 加入了高仿模擬，你該做下。

* 文言文：實詞題目靠聽講和運氣和技巧和積累；虛詞可以在考前不斷打磨自己的各詞導圖；句意文義簡答，拼的其實很多是課外閱讀的拓展，課內那些只要聽過講不必複習。

* 論語：論語譯註一書最多讓你基本了解句意，論語歧解一書可以幫你更貼近10分。不敢說解決，是因為簡答概述不僅僅關乎原文。<a href="https://kz.bdfz.net" target="_blank">AI論語</a> ，書我拆解了，看是你的事情。  

* 詩詞鑑賞：考前看所推薦兩本書至少各自十篇。這個模塊課內教材完全不夠用；且高考本題沒有註解，需要你掌握我們課堂給出的揣摩構想意境的技巧。記得一定一定重看那篇意象意境論文全文，課上逐句讀了一遍，以後每次考前，你都需要自己再讀一遍。

* 默寫：說過了。

* 散文閱讀：課內文章課後賞析看一遍。其他，我也不知道，這玩意，靠燒香。你把國內所有語文教師都拉出來每年去做這個真題，我相信，不會比學生好多少。我都不說拉作家去做題。

* 語言基礎運用：不必複習，也複習不了。看看五年真題就成了。

* 微寫作：避開那七八個課堂上說的坑，精雕細琢字詞句，按所教走，夠了。

* 大寫作：除非專門聊過，不要寫記敘，按八股議論，賭概率。

* 全卷，不許塗抹。

---

課上我說過，在不敢更不願，也慢慢不能真正自己命題的這個新教學時代，你真的要刷分，還有一個劍走偏鋒的玩法：  
遍刷近五年北京各區模擬題，多刷各區五年期中期末題。  
刷得夠多，考場上就一定撞得上做過的題目。  

哦，出題亂了，你刷題可別亂。我們家一隻導生昨天拿魔都還有十一的題目，被我敲頭了。  
魔都⋯⋯不是沒意義，你看台灣指考題目都意義，要不為什麼在論壇給大家 52 赫茲的滿分作文，但對你應考有用嗎？  
冇。

真正有用的，只有：  <a href="https://gk.bdfz.net" target="_blank">AI高考</a>  。  
這才是你的真救贖。  

一直沒有補參考答案不是因為懶，也不是因為忙於 | <a href="https://kz.bdfz.net" target="_blank">AI論語</a> | <a href="https://hlm.bdfz.net" target="_blank">AI紅樓</a> |，而是因為逐漸覺得沒有必要，現在接入的語言模型的答案，比人類，真的更好。  
這個判斷，我在課上也專門說過，在 Gemini 2.5 後，包括了最難的第七題虛詞。  

一言以蔽之，一起上課讀讀書，下課自己刷刷這幾個 AI 網站，日常或高考，都夠了。  

---

哦，還有。  
不許再在課間抱怨我不回你企業微信答疑，那玩意我刪除了很久很久了。  
從我們第一次見面起就說過，實時聊天Signal 見；日常週四中午見面答疑；論壇私聊一直在，365郵箱也可以。  

為什麼要遠離狗屎一般的微信企業微信，說過不止一遍，不贅述。   
你企業微信還能看到我，是因為我是創建者不能自己刪號⋯⋯在這個意義上，你是不是更應該想下，為什麼我一個當年的創建者管理員要刪除這個 APP ？：）  

且去刷題吧，諸君。