+++
date = "2025-03-23T23:10:00+08:00"
draft = false
title = "AI論語"
slug = "lunyu"
layout = "single"
type = "blog"
link = "lunyu"
tags = ["AI", "論語", "高考"]
+++

高考要考《論語》，這本身⋯⋯就挺變態的。那麼，何妨應之以變態。
週末，想起學生課間刷網頁遊戲，那，何妨再加一個孔子當玩具。
《論語譯註》的數據很久之前就分章發布在論壇，現在格式化就好。
然後最小代碼，建GitHub內lunyu庫，推CF，早九晚六，成功上線。

玩法： 每次刷新頁面，會隨機出論語正文一則。

下方有：

- 孔子：我該如何解釋這句？  
- Gemini AI：請給我現代解讀  
- 自由提問  

孔子的解釋，會直接顯示楊伯峻譯註的譯文和注釋。  
Gemini AI會跟你長長長長說下ta的看法。  
覺得孔子或Gemini AI在瞎扯？那你可以點自由提問，跟這兩個一起扯，對話成三人，嗯。

目錄完成，進度統計未完成，沒想好該如何設計，先擱置。

本來設置了多個API每小時輪轉，後來撤了，沒那麼多人讀這玩意的，應該。

代碼全部開源 [GitHub](https://github.com/gptv/lunyu) ，論語數據也是；有能力繼續深加工的，拿走就好。  
學術為公器，技術也是。

網址 https://kz.bdfz.net/   
字體：匯文明朝體。

---

### 2025-04-01 

更新：  
* 頁面重構。  
* 與 AI 對話的邏輯重構。  
* 動態化 AI 回覆，以免誤會卡頓。  
* AI Prompt 重構，孔子再臨人間，語氣⋯⋯很夫子。內容稍微偏學術了些，因為要求其調取歷代注疏展開對話，如果大家覺得不說人話很不好，再更新。  
* AI 會實時基於全部論語跟你聊，微挑戰。  

按今天上課學生反饋，牆還是個問題，沒想好是否要正面剛。  

癥結點在於，這幾個網站都調用了 Gemini API ，這個方式決定了不怎麼能用國內 VPS ，使用美西 VPS 完全自建，硬剛 GFW ，一則要建構很多，一則還要防域名再次被牆，一則還是想鼓勵各位自己翻過去⋯⋯所以，就⋯⋯有猶疑。

先現狀吧，大家可以再測試是否有牆時也可用，這個確實是有概率的。    
感謝 GFW 相關的一切人的八輩祖宗。  
嗯。  

---

有學生問为啥 Ai studio Google 创建对话增多后越来越慢了啊啊啊，刚开始一个用Gemini2.5的长对话还不是很慢，到后来一个短对话都卡得要死

很同感！  
懷疑是昨天Google推了所有用戶可以免費用，雖然限額度，但印象中今天X上官方說，服務器🍐山大。  
大概是昨天下午起，Studio 界面左下角似乎多了一行提示：This experimental model is for feedback and testing only. No production use.   
對話時，開始莫名其妙提示什麼限額啊，超字數啊；即便是個新對話。  
估計還是峰值很高的鍋。  
個人體感是，稍等一會差不多就好了。  

還有，  
Token count 97,089 / 1,048,576  
感覺到這種程度就必須開對話⋯⋯

哦，還有。  
之前說:
>代碼全部開源 [GitHub](https://github.com/gptv/lunyu) ，論語數據也是；有能力繼續深加工的，拿走就好。  學術為公器，技術也是。

現階段倉庫關了，原因是畢竟用了譯註全書。  
交代下。